Марк Авре́лий Антони́н-римский император.
Марк Аврелий принадлежал к сенаторской семье испанского происхождения.
Его прадед по отцу Анний Вер (преномен неизвестен) переехал в Рим из Бетики, получил претуру при императоре Нероне,
а при Веспасиане был включён в состав патрициата (73/74 год).
Сын Вера, Марк Анний Вер, занимал должность консула(в 97, 121 и 126 годах) и породнился с императорской фамилией.
Его жена Рупилия Фаустина (бабушка Марка Аврелия) была единоутробной сестрой жены Адриана Вибии Сабины
 и приходилась внучатой племянницей Траяну.
Дочь Вера и Рупилии, Галерия Фаустина, стала женой Тита Аврелия Фульва Бойония Аррия Антонина,
 более известного как Антонин Пий, — пасынка Адриана и наследника его власти.
Отцом Марка Аврелия был ещё один Марк Анний Вер (сын Марка Анния-старшего и Рупилии Фаустины),
 а матерью — Домиция Луцилла, дочь консула 109 года Публия Кальвизия Тулла Рузона.