Марк Авре́лий Антони́н-римский император.
Марк Аврелий принадлежал к сенаторской семье испанского происхождения.
Его прадед по отцу Анний Вер (преномен неизвестен) переехал в Рим из Бетики, получил претуру при императоре Нероне,
а при Веспасиане был включён в состав патрициата (73/74 год).
Сын Вера, Марк Анний Вер, занимал должность консула(в 97, 121 и 126 годах) и породнился с императорской фамилией.
Его жена Рупилия Фаустина (бабушка Марка Аврелия) была единоутробной сестрой жены Адриана Вибии Сабины
 и приходилась внучатой племянницей Траяну.
Дочь Вера и Рупилии, Галерия Фаустина, стала женой Тита Аврелия Фульва Бойония Аррия Антонина,
 более известного как Антонин Пий, — пасынка Адриана и наследника его власти.
Отцом Марка Аврелия был ещё один Марк Анний Вер (сын Марка Анния-старшего и Рупилии Фаустины),
 а матерью — Домиция Луцилла, дочь консула 109 года Публия Кальвизия Тулла Рузона.

 Правление
 Марк Аврелий многому научился у своего приёмного отца Антонина Пия.
Подобно ему, Марк Аврелий всячески подчёркивал своё уважение к сенату как учреждению и к сенаторам как членам этого учреждения.
Большое внимание Марк Аврелий уделял судопроизводству.
Общее направление его деятельности в области права: «не столько вводил новшества, сколько восстанавливал старинное право».
В Афинах он учредил четыре кафедры философии — для каждого из господствовавших в его время философских направлений — академического, перипатетического, стоического, эпикурейского.
Профессорам было назначено государственное содержание.
Так же как и при его предшественниках, сохранялся институт поддержки детей малообеспеченных родителей и сирот через финансирование так называемых алиментарных учреждений.
Не обладавшему воинственным характером Аврелию приходилось многократно участвовать в военных действиях.
Парфяне вторглись в римские владения сразу же после смерти Антонина Пия и в двух битвах нанесли поражение римлянам.
Римская империя заключила мир с Парфией в 166 году, по которому к Империи отходила Северная Месопотамия, а Армения признавалась входящей в сферу римских интересов.
В том же году германские племена вторглись в римские владения на Дунае.
Маркоманы вторглись в провинции Паннония, Норик, Реция и через альпийские проходы проникли в Северную Италию вплоть до Аквилеи.
В Северную Италию и Паннонию были переброшены дополнительные воинские контингенты, в том числе и с восточного фронта.
Был произведён набор дополнительных войск, в том числе из среды гладиаторов, рабов.
Императоры-соправители выступили в поход против варваров.
Ещё не была закончена война с германцами и сарматами, как начались волнения в Северном Египте (172).
В 178 году Марк Аврелий возглавил поход против германцев, и ему удалось добиться больших успехов, но римские войска настигла эпидемия чумы (в действительности это, скорее всего, была оспа).
17 марта 180 года Марк Аврелий скончался от чумы в Виндобоне на Дунае (современная Вена).
После смерти Марк Аврелий был официально обожествлён.
Время его правления считается в античной исторической традиции золотым веком.
Марка Аврелия называют «философом на троне».
Он исповедовал принципы стоицизма, и главное в его записках — этическое учение, оценка жизни с философско-нравственной стороны и советы, как к ней относиться.