Марк Авре́лий Антони́н-римский император.
Марк Аврелий принадлежал к сенаторской семье испанского происхождения.
Его прадед по отцу Анний Вер (преномен неизвестен) переехал в Рим из Бетики, получил претуру при императоре Нероне,
а при Веспасиане был включён в состав патрициата (73/74 год).
Сын Вера, Марк Анний Вер, занимал должность консула(в 97, 121 и 126 годах) и породнился с императорской фамилией.
Его жена Рупилия Фаустина (бабушка Марка Аврелия) была единоутробной сестрой жены Адриана Вибии Сабины
 и приходилась внучатой племянницей Траяну.
Дочь Вера и Рупилии, Галерия Фаустина, стала женой Тита Аврелия Фульва Бойония Аррия Антонина,
 более известного как Антонин Пий, — пасынка Адриана и наследника его власти.
Отцом Марка Аврелия был ещё один Марк Анний Вер (сын Марка Анния-старшего и Рупилии Фаустины),
 а матерью — Домиция Луцилла, дочь консула 109 года Публия Кальвизия Тулла Рузона.
 Философия
 Марк Аврелий оставил философские записи — 12 написанных на греческом языке «книг» (глав книги), которым обычно приписывают общее название «К самому себе».
Среди учителей философии Марка Аврелия были стоики: Юний Рустик, Аполлоний Халкедонский, Максим Клавдий.
Будучи представителем позднего стоицизма, Марк Аврелий наибольшее внимание в своей философии уделяет этике, а остальные разделы философии служат целям пропедевтическим.
Предшествующая традиция стоицизма различала в человеке тело и душу, представляющую собой пневму.
Марк Аврелий усматривает в человеке три начала, добавляя к душе (или пневме) и телу (или плоти) ещё интеллект (или разум, или нус).
Если прежние стоики считали душу-пневму главенствующим началом, то Марк Аврелий называет ведущим началом разум.
Разум-нус представляет неиссякаемый источник импульсов, необходимых для достойной человека жизни.
Нужно привести свой разум в согласие с природой целого и достигнуть благодаря этому бесстрастия.
В согласии со всеобщим разумом заключено счастье.